# 镜像法

## 平面镜像法

点电荷 $q$ 位于无限大接地理想导体平板上方 $h$ 处。设导体表面为 $z=0$ 平面，场域为 $z > 0$ 的上半空间。边界条件为
$$
\varphi|_{z=0}=0,\ \varphi|_{r\rightarrow\infty}=0
$$
根据镜像法，在 $z = -h$ 处放置镜像电荷 $q' = -q$。对于 $z > 0$ 区域内的任意一点 $P(x, y, z)$，其电位由真电荷与镜像电荷共同决定。因为

- 真实电荷到 $P$ 点的距离
  $$
  r_1 = \sqrt{x^2 + y^2 + (z-h)^2}
  $$
  
- 镜像电荷到 $P$ 点的距离
  $$
  r_2 = \sqrt{x^2 + y^2 + (z+h)^2}
  $$

由此可得**电位函数公式**
$$
\begin{aligned}
\varphi(x, y, z) &= \frac{q}{4\pi\varepsilon_0}\left( \frac{1}{r_1} - \frac{1}{r_2} \right) \\
&= \frac{q}{4\pi\varepsilon_0}\left( \frac{1}{\sqrt{x^2 + y^2 + (z-h)^2}} - \frac{1}{\sqrt{x^2 + y^2 + (z+h)^2}} \right)
\end{aligned}
$$

## 球面镜像法

半径为 $R$ 的接地理想导体球，球心位于原点。在球外距离球心为 $d$ ($d > R$) 的 $z$ 轴上放置一点电荷 $q$。边界条件为：球面上电位
$$
\varphi|_{r=R}=0
$$
为了使半径为 $R$ 的整个球面上电位恒为 0，假设在球内 $z$ 轴上距离球心 $d'$ ($d' < R$) 处放置一个镜像电荷 $q'$。

设任意一点为 $P$，真实电荷到 $P$ 的距离为 $r_1$，镜像电荷到 $P$ 的距离为 $r_2$。其电位是由电荷 $q$ 与镜像电荷 $q'$ 产生电位的叠加，即
$$
\varphi=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\left(\frac{q}{r_1}+\frac{q'}{r_2}\right)
$$
若 $P$ 点在球面上，其电位为
$$
\varphi_P=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\left(\frac{q}{r_1}+\frac{q'}{r_2}\right)=0
$$
由此可以推出
$$
\frac{r_1}{r_2}=-\frac{q}{q'}
$$
由相似三角形（具体推导过程略）可得
$$
q'=-\frac{R}{d}q \\
d'=\frac{R^2}{d}
$$
分别是镜像电荷量和镜像位置（球心与真电荷连线上，偏向真电荷一侧）。

## 圆柱面镜像法

在 $x$ 轴上距离轴线（原点）为 $d$ 的位置，平行放置一根线电荷密度为 $\rho_l$ 的无限长直带电线。根据高斯定理，距离线电荷为 $r$​ 的场强为：
$$
E=\frac{\rho_l}{2\pi\varepsilon_0r}
$$
选定距离线电荷为 $r_0$ 处的原点电位为 0，则距离线电荷为 $r$​ 的任意点电位通过积分可得
$$
\varphi=\frac{\rho_l}{2\pi\varepsilon_0}\ln\frac{r_0}{r}
$$
类似点电荷的平面镜像法，放置一根线电荷密度为 $-\rho_l$​ 的镜像线电荷。

设 $P(x,y)$ 为圆柱外任意一点。

- $P$ 点到真实线电荷的距离
  $$
  r_1 = \sqrt{(x-d)^2 + y^2}
  $$

- $P$ 点到镜像线电荷的距离
  $$
  r_2 = \sqrt{(x+d)^2 + y^2}
  $$

由此可得空间中任意一点 $(x,y)$ 的电位为
$$
\varphi(x,y)=\frac{\rho_l}{4\pi\varepsilon_0}\ln\frac{(x+d)^2+y^2}{(x-d)^2+y^2}
$$
