# 参数的点估计

## 矩估计法

- **矩**

  用来定量描述概率分布形状的特征量。

  - **总体矩**

    基于概率分布理论算出来的理论值；

  - **样本矩**

    直接从抽样得到的数据中算出来的平均值。

  大数定理说明，当样本量 $n$ 足够大时，样本的平均值（样本矩）会无限接近于总体的期望值（总体矩）。

- **求解方法**

  思路：用可以计算出来的**样本矩 $A_k$**，去强行等于含有未知参数的**总体矩 $\mu_k(\theta)$**，从而解出未知参数 $\theta$。这个解出来的结果，就叫**矩估计量**。

  以正态分布为例：

  假设总体 $X \sim N(\mu, \sigma^2)$，其中均值 $\mu$ 和方差 $\sigma^2$ 都是未知的。

  - **总体矩**
    $$
    E(X)=\mu,\ E(X^2)=D(X)+[E(X)]^2=\sigma^2+\mu^2
    $$

  - **样本矩**
    $$
    A_1=\overline{X},A_2=\frac{1}{n}\sum X_i^2
    $$

  联立方程组求解
  $$
  \begin{cases}
  \mu=\overline{X} \\
  \sigma^2+\mu^2=\frac{1}{n}\sum X_i^2
  \end{cases}
  $$
  解得
  $$
  \begin{aligned}
  \hat{\mu}&=\overline{X} \\
  \hat{\sigma}^2&=\frac{1}{n}\sum X_i^2-\overline{X}^2=\frac{1}{n}\sum(X_i-\overline{X})^2
  \end{aligned}
  $$

> 示例1

设总体 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的指数分布，其中参数 $\lambda$ 未知，$(X_1,X_2,\dots,X_n)$ 是来自总体的一个样本，求参数 $\lambda$ 的矩估计量。

- **总体矩**

  由于服从指数分布，所以可得
  $$
  E(X)=\frac{1}{\lambda}
  $$

- **样本矩**

  计算样本平均值
  $$
  \overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
  $$

所以有
$$
\frac{1}{\lambda}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i \\
\Rightarrow\hat{\lambda}=\frac{1}{\sum_{i=1}^n X_i}=\frac{1}{\overline{X}}
$$

## 极大似然估计法

假设有一组独立同分布的样本 $X = \{x_1, x_2, \dots, x_n\}$，它们服从某个概率密度函数 $f(x|\theta)$，其中 $\theta$ 是未知参数。

因为每个样本的抽样是独立的，联合概率（即 $n$ 个数据同时被抽到的概率）就是它们各自概率的乘积：
$$
L(\theta) = L(x_1, x_2, \dots, x_n; \theta) = \prod_{i=1}^n f(x_i|\theta)
$$
这个 $L(\theta)$ 就是**似然函数**。

- **求解方法**

  **目标**：找到一个 $\hat{\theta}$，使得 $L(\theta)$ 达到最大值。

  以用似然函数估计正态分布的方差为例。

  1. **写出似然函数**

     已知正态分布的概率密度函数是
     $$
     f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
     $$

  2. **取对数**

     得到
     $$
     \ln\left(\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}\right)-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}
     $$

  3. **对待求量 $\sigma^2$ 求导数**

     先将上式化简：
     $$
     -\frac{1}{2}\ln(2\pi)-\frac{1}{2}\ln(\sigma^2)-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}
     $$
     加入求和符号可得
     $$
     \ln L(\mu,\sigma^2)=-\frac{n}{2}\ln(2\pi)-\frac{n}{2}\ln(\sigma^2)-\frac{1}{2\sigma^2}\sum_{i=1}^n(x_i-\mu)^2
     $$
     由于
     $$
     \frac{\partial}{\partial\theta}(\ln\theta)=\frac{1}{\theta},\ \frac{\partial}{\partial\theta}\left(\frac{1}{\theta}\right)=-\frac{1}{\theta^2}
     $$
     所以
     $$
     \frac{\partial L}{\partial\sigma^2}=-\frac{n}{2\sigma^2}+\frac{1}{2(\sigma^2)^2}\sum_{i=1}^n(x_i-\mu)^2
     $$

  4. **令导数为0，求出极值点**
     $$
     -\frac{n}{2\sigma^2}+\frac{1}{2(\sigma^2)^2}\sum_{i=1}^n(x_i-\mu)^2=0
     $$
     解得
     $$
     \hat{\sigma}^2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(x_i-\mu)^2
     $$

> 示例2

设随机变量 $X$ 服从泊松分布：
$$
P\{X=k\}=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!}
$$
其中 $\lambda>0$ 是一个未知参数，求 $\lambda$ 的极大似然估计。

1. **写出似然函数**
   $$
   L(\lambda)=\frac{\lambda^{\sum_{i=1}^nx_i}}{\prod x_i!}e^{-n\lambda}
   $$

2. **取对数**

   得到
   $$
   \ln L(\lambda)=-n\lambda+\sum_{i=1}^nx_i\ln\lambda-\sum_{i=1}^n\ln (x_i!)
   $$

3. **对待求量 $\lambda$ 求导数**
   $$
   \frac{\partial\ln L(\lambda)}{\partial\lambda}=-n+\frac{1}{\lambda}\sum_{i=1}^nx_i
   $$

4. **令导数为0，求出极值点**
   $$
   \hat{\lambda}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nx_i=\overline{X}
   $$

> 示例3

设总体 $X$ 具有均匀分布，其概率密度函数为
$$
p(x;\theta)=
\begin{cases}
\frac{1}{\theta},\ & 0<x\le\theta,\ 0<\theta<\infty \\
0,\ & 其他
\end{cases}
$$
求未知参数 $\theta$ 的极大似然估计。

设 $(X_1,X_2,\dots,X_n)$ 是来自总体的一个样本。

**写出似然函数**
$$
L(\theta)=\frac{1}{\theta^n}
$$
要令 $L(\theta)$ 最大，就需要令 $\theta$ 最小；又因为 $\theta\ge x$，即
$$
\theta\ge\text{max}\{x_i\}
$$
所以
$$
\theta_{min}=\hat{\theta}=\text{max}\{x_i\}
$$

# 估计量的评选标准









