今天在科兴自习完回来，忽然发觉这是最后一个可以窝在科兴学习的周末了，下周五就要收拾好工位的东西，下下周一就要上岛了；又忽然发觉，我来腾讯，已经有一个月了。

还记得入职第四天，熟悉完组里的一个项目然后给 mt 讲的时候，他说我远超他的预期。也不知道是希望我可以在这里待久一点，所以“恭维”一下我还是真的这么觉得的吧！但确实感觉得到他给我派的任务不太一样，组里其他的实习生似乎就是修修 bug、维护一下现有的服务什么的，听起来很琐碎。

而我是切实地**独立地**在做一件事，从自己调研测试，到对比选型，再到确定开发计划、开始写代码直到最终上线，这是一个完整的周期。虽然做的东西不一定有用，但我也已经想清楚了，无论如何最后是不会留在这个组的，但赚钱也好，学技术也好，积累工作经验也好，总能带走点什么东西。姑且就当作一个跳板吧，到时候锻炼得足够了，再活水去腾讯自己更感兴趣的项目组也不急。现阶段于我而言，能力和履历依然是最重要的。

希望下个月还能记得写这样的总结！尽管只是很随心所欲地记录一些东西



---



## 月度工作总结

随手记录一下自认为有价值的东西。

### 技术经验

1. **gRPC 通信协议**

   1. 一共有 4 种不同的通信协议，分别是

      1. `Unary RPC`；
      2. `Server Streaming`；
      3. `Client Streaming`；
      4. `Bidirectional Streaming`。

      此前我在自己的项目中只使用过 `Unary RPC`，`stream` 相关的略有耳闻，但使用经验完全为零。好在公司项目中遗留了不少关于 `stream` 的代码，虽然他们也只说是“实验性”的，但不影响我偷偷学习

2. **压测目的、手段、指标**

   1. 先来谈目的。

      说实话一开始 mt 布置了压测的任务给我，但我并没有去深入地思考为什么要做这个。或者说，与他希望的有偏差。他期望我做的是**在相同的机器条件下对比不同的通信模式**，记录它们的性能数据，最终要**针对当前的业务场景**给出选型结论；

      而我最开始的时候则是稀里糊涂，既没有把性能压到极限，文档记录也乱七八糟，数据东一块西一块，没有确切的结论。**有没有触及性能极限**这一点非常重要，你的判断标准会暴露出你到底有没有执行过专业的、严谨的测试。我记得曾经面试的时候面试官就问过我这个问题，**“你是怎么判断已经到达极限了的？”**说实话，即便已经身在腾讯，不久前的我对这个问题的答案也远远谈不上合格。

      **清晰的标准、可量化的指标、明确的目的**是非常关键的，你不能只说**我感觉**它触碰到极限了。你得说，**内存资源耗尽了**，或者**CPU已经转不过来了**，又或者**错误率大幅提高**导致服务已经**不能正常运行**了，再或者**网络已经开始大量丢包**了。工作中最忌模糊不清的感觉。

      因此这点还是必须得感谢我的 mt，尽管他可能只是口头上向我交代这么几句话，但的确让我对自己的压测结果更加有把握了。更别说这是我曾经面试中被明确问到过的问题，说明这确实是个**可以区分出不同候选人**的点。

   2. 接下来是手段。

      这个没什么好谈的，用回我之前常用的小工具，然后也有自己写的客户端实现。不过还是积累了一些经验的，就比如说一台机器上能够发起的连接数是**有限**的，因为机器能够监听的端口就只有 6 万多个（具体的数目是65535）而每条连接就要占用一个端口。再加上还有一些别的应用也需要占用这些端口，所以单机压测的话基本上 5 万多的连接就到顶了。

      之后就是很经典的边测边收集数据，盯着 CPU、内存曲线，测完再记录下来。（这里还有一个好玩的点，一开始不知道公司有专门的监控系统可以看每台服务器的这些数据，所以我还让 ai 写了脚本去定时采集……自己折腾了好久 mt 才跟我说有这么方便的东西！！）

   3. 最后是指标。

      关于指标数据的获取，像功能比较完善的压测工具 ghz 的话就非常方便，每次测完都会输出完整的报告，以前做自己的项目的时候也已经用得很顺手了。

      不过这次还用了自己写的客户端，就会略麻烦一些，不过有 ai 辅助所以工作量还是少了很多的。即便之前并不熟悉自己手动收集延迟，最终也还是很好地利用到了 prometheus 这样的工具。也包括公司提供的监控系统，**资源消耗**真的是个很重要的考量点，因为我们希望在实现需求的同时，**还能省钱**。

      这也让我意识到压测需要关注的东西**不仅仅是 QPS 和 P99 延迟**，还包括**客户端、服务端各自的资源消耗情况**。这确实是在工作之前未曾考虑到的点，还是很有收获的

3. **pprof 排查 Go 程序内存占用情况**

   这个工具只是短暂地使用了一下且并没有得出什么非常有用的结论……最终也只是发现 `client streaming` 的内存占用就是比 `bidirectional streaming` 高出了一大截，究竟为啥说实话我也还完全不确定！！但确实是接触到了全新的工具，所以还是记录一下吧，说不定以后还用得到呢？

   

### 工作小技巧

1. **文档怎么写**

   我！很有发言权！因为最开始写的文档就是乱七八糟，被 mt 驳回了好几次，说是完全看不出我想表达什么。。总结下来就是

   1. **一定要有清晰的大纲**：不要急着哐哐哐往里面写东西，**先把标题、子标题写清楚，层次分清楚思路理清楚**，这些做完了再**根据大纲**执行对应的部分，最后再往里面填充内容；
   2. **环境、配置、硬件设施这些背景信息一个都不能少**：做压测的话别人是有可能要去复现的，要验证你的数据结果到底可不可信；也有可能要根据你的数据去估测生产环境中的承压能力。所以最基本的信息一定要写清楚，别人复现也好参考也好，都是很重要的数据来源。

   还有一些比较琐碎的、大家都知道的（比如说结论要写在显眼的地方，并且简明扼要这种）就不说了，我有明确踩雷并且吸取到教训的就这两个。

2. **对齐需求，明确优先级**

   依然是非常有教训的一个地方……搞清楚 mt 到底想要你干什么实在是太重要了。大家都很容易想当然。就比如说最开始只是让我设计一个方案，ok 我两天做出来了，代码要怎么写都塞到文档里了。得到的结果就是：设计**不仅仅是要我思考如何实现一个功能**，还需要有**完善的错误处理，考虑各种边界情况，做连接池管理**（因为当时还采用的是 `stream`）等等**非功能性的细节**。

   这些东西如果一早就去问清楚，而不是自己“想当然”地直接开始考虑写代码的事情，也不至于做得这么粗糙又好笑。

   还有一个比较有意思的是，当我开始设计错误处理机制、连接池管理策略的时候，mt 又告诉我说，让我先去对比 gRPC 的几种通信模式，做一下压测收集数据。其实也是很符合逻辑的一步，你要先选型，再开始设计，因为不同的通信模式会有不同的处理策略。

   反正我就是又没扭过来，自己吭哧吭哧地写了一大堆，交给 mt 看的时候他告诉我说优先级搞错了。应该先去做测试调研，确定了要用的模式再开始真正的设计。第一个月就是这么频频踩坑吧！但还好我的 mt 真的很有耐心，他也说不用我太着急，第一次慢一点，多打磨打磨，之后的工作要怎么推进就都清楚了。

3. **总结与规划**

   这个就是很日常也很重要的了，mt 会要求我们每天要写工作总结，从 `done / doing / todo` 三个维度来写。是一种很好的，可以感受到自己的产出并且明确下一步规划的一种手段！每天要做什么都非常清晰！总之让自己的工作进度可视化就是非常有必要的事情。

   包括写代码也是，现在我已经进入开发阶段了，mt 最明确告诉我的就是要**先拆分好任务**，自己做好规划，然后**一周提交一个 pr**。规则好多但我感觉很棒！也许就是大厂才会有这样的秩序感吧，不管外面多混乱都还能有条不紊地推进工作哈哈哈

   

